# 第十三届全国大学生服务外包国三获奖项目
企业命题A03<br>
运用自己构建的resnet-24网络结构实现对异常商品的自动识别<br>
## 项目概要介绍

# 网络零售平台

# 异常商品识别系统


## 目录

- 1 前言
- 2 创意描述
- 3 功能简介
- 4 特色综述
- 5 开发工具与技术
- 6 应用对象
- 7 应用环境
- 8 结语


## 1 前言

### 近年来，网购平台的规模不断扩大，交易额不断增加。一些不正当的经营行为也随

### 之而来， 部分商家通过虚标商品价格，刷单来提升店铺数据，获得更多的流量，这严重

### 违反了电商法。

### 面对这些违法行为，急需完成对这类商品数据的准确定位。由于商品数量之庞大，

### 人工筛查比较困难且易出错。因此，项目组运用人工智能技术，从“客户需求、实际收

### 益、市场现状、应用效率”出发，设计出了“异常商品识别系统”，能够对异常商品进

### 行快速、精准的定位，既减轻行业员工工作量，又有效降低出错率。

## 2 创意描述

本团队构建了深度神经网络Resnet- 24 来实现异常商品的识别，针 对“构建数据集、
指标提取或衍生、网络模型结构、参数调优、呈现方式”这五个问题，给出了以下解决
方案：


### 该项目有以下 4 个亮点：

## 3 功能简介

该项目使用 **Pytorch** 框架实现模型的构建，训练和应用。利用数据集和 **Adam** 优化
器对模型参数经过多次迭代训练后，模型准确率高达98%以上。将模型应用于所有商品
数据，共找出价格异常商品 237546 条，销量异常商品 129862 条。

本团队从省份、类目、关键词等角度分析了这些数据，并使用pyechart进行了可
视化开发。在本项目中，本团队还将最终预测系统集成到网页端，通过上传处理后数
据，可以将其中异常商品的ITEM_ID，USER_ID和异常类型在网页上显示。

## 4 特色综述

### 本项目通过构建数据集、模型的构建与训练、模型应用三个主要操作对异常商品进

### 行识别。

```
72411
```
(^548055760252728)
35836
(^2679325601)
41632
0
10000
20000
30000
40000
50000
60000
70000
80000
6 月 7 月 8 月 9 月
数量
月份
价格异常 销量异常


### 本团队从两种异常商品不同的特点出发，在所给数据中找出了 18669 条销量异常样

### 本， 15818 条价格异常样本，并采样了正常商品 50585 条，完成了数据集的构建。

### 本团队提取和衍生出了 12 个指标作为输入，借鉴卷积网络和残差网络的做法，反

复调整网络结构，最终构建了 **Resnet- 24** 模型。


```
通过增减网络的层数，记录训练 1000 个epoch后模型的准确率，结果如下：
```
### 网络层数大于 24 时， 层数提升带来的收益较小，因此选择 24 作为网络层数，经过

对各项超参数的调整，最终构建了 **Resnet- 24** ，其结构示意图如下：

```
80.00%
```
```
82.00%
```
```
84.00%
```
```
86.00%
```
```
88.00%
```
```
90.00%
```
```
92.00%
```
```
94.00%
```
```
96.00%
```
```
98.00%
```
```
100.00%
```
```
16 18 19 20 21 22 24 26 28 30
```
```
训练后准确率
```
```
网络层数
```
Resnet层数实验


### 经过训练，模型具有优秀的准确率，与传统分类算法相比有显著优势。所有的一切

### 都力求打造一个模型简单（参数量小）、指标数量少（ 12 个指标）、模型准确率高（98%

### 以上）的异常商品识别系统。

### 将异常识别系统嵌入模拟的浪潮集团官网中，用于将最终结果直观地呈现。

## 5 开发工具与技术

 Pycharm、JupyterNotebook：Python开发

 Hbuilder：We b端开发

 Pytorch、Flask：核心框架

## 6 应用对象

### 本项目主要应用于识别网络零售平台的异常商品，打造了一个准确率高、指标数少、

### 模型简单、呈现方式直观的系统，能够精准快速地定位海量数据中的异常商品，减少人


### 工筛查的出错率，从而营造良好的市场氛围，维护消费者权益。

## 7 应用环境

### 本项目致力于系统的可视化，将异常商品识别系统嵌入到前端页面中，支持在所有

主流浏览器（Edge，Chrome等）进行浏览，可通过42.192.210.125:4000访问。

## 8 结语

### 分类识别系统有着广阔的前景，异常商品识别的难度不断提升，从数据的获取和对

### 数据的处理，都有着很多挑战。通过本次竞赛，检验了本团队对于知识的掌握，将人工

### 智能技术的知识运用到异常商品识别上，激发了本团队对数据处理、指标选取、类别预

### 测等问题的学习，将理论应用于现实，提供了一次很好的实践机会。

本项目中根据电商运营的相关知识，构建数据集是一切的基础，采用Adam优化器
训练模型是本项目的关键，构建合适的网络结构 **Resnet- 24** 是本项目的灵魂。

### 将 12 个指标，输入模型前向推理，就能使得异常商品被识别出来。最终打造了一个

### 模型准确率高（98%以上）、指标数量少、运算速度快（共耗时 595 秒）的异常商品识别

### 系统。通过可视化开发，使得系统直观地呈现在网页端。

```
字段名称 描述 获取方式
ITEM_PRICE 商品价格 原数据直接提取
ITEM_SALES_VOLUME 商品的月销量 原数据直接提取
NAME_LEN 商品标题名称 Str.len()方法计算
CATE_NAME_LV1 商品的一级类目（映射为数字） 字典映射
EVAL/VOLUME 商品评论率 商品评论数/商品销量
FAV/VOLUME 商品评论收藏率 商品收藏数/商品销量
SHOP_SALES_VOLUME 商品所在店铺月销量 通过USER_ID关联店铺数据
SHOP_SALES_AMOUNT 商品所在店铺月总销售额 通过USER_ID关联店铺数据
SHOP_DELIVERY_PROVINCE 商品所在店铺主营发货省份（映射为数字） 通过USER_ID关联店铺数据
SCORE 商品所在店铺平均得分 通过USER_ID关联店铺数据
OPEN_YEAR 商品所在店铺开店时长 通过USER_ID关联店铺数据
byxs 商品4月销量的变异系数 通过ITEM_ID关联4个月商品数据后计算
```

